Der Mensch im Spiegel des Digitalen
(oder der Wandel des Subjekts im Digitalismus)

Überall ist das Gerede groß von der Digitalisierung und das Digitale durchwirkt 
schon jetzt unsere Lebenswelt. Aber was heißt das? Und was ist das spezifisch 
Neue der digitalen Medien? Was ist die Rückwirkung auf uns als Kulturwesen? 
Wie reformatiert dies den Menschen?

1) Das Digitale als Ausläufer/Höhepunkt der naturwissenschaftlichen Aufklärung

Eines der Narrative, das man leicht entspinnen könnte, ist dieses: dass es 
sich bei der rasanten Explosion der modernen Informationstechnologien, um 
die Fortschreibung des wissenschaftlich-technologischen Fortschritts handelt. 
Von der Diderots Enzyklopädie im 18. Jahrhundert, die antrat das menschliche 
Wissen zu versammeln lässt sich leicht eine Linie ziehen zur Wikipedia und 
Googles digitaler Totalvermessung der Welt.

Den Gründungsvater des World Wide Web, Tim Berners-Lee, beseelte ein ganz 
ähnlicher Geist: den freien, ungehinderten Austausch von Wissen und 
Erkenntnissen durch offene, patentfreie Protokolle. Unter den Menschen, die 
sich am Tiefsten in das Digitale eingraben trifft man viele Physiker, 
Mathematiker und Informatiker; Menschen mit naturwissenschaftlicher 
Denkweise und einer Vorliebe fürs Abstrakte und Allgemeine.

Will man noch weiter zurück, so ist das antike Griechenland der Ursprung dieser 
Denkungsart: dass die Welt von einer Ordnung und Struktur durchwaltet ist, die 
wir verstehen können. Auch Mythos und Religion erklären die Welt. Vielleicht 
hauchen sie unserem Dasein sogar tieferen Sinn und spenden mehr emotionale 
Geborgenheit, als die nackte Vernunft und Logik. Aber sie füllen unseren Kopf 
auch mit wüsten, unklaren Bildern und die gefühlte, tiefere Bedeutung, wie 
belastbar ist sie, wenn der Suchende nach letzten Gründen nur auf "Wunder" 
verwiesen wird und auf den Glauben und das Gefühl?

Die Kluft zwischen Wissenschaft und Religion verdient genauerer Betrachtung, 
denn wenn wir auch intuitiv beide Weltverfasstheiten schnell zuordnen können, 
so ist doch nicht einfach aufweisbar, was so anders an der Ordnung der Welt 
sei, wie der Naturwissenschaftler sie sähe, im Vergleich dazu, wie sie im 
Mythos erscheine. Im Mythischen ist die Welt beseelt, die Natur, alles atmet 
und ist durchzogen mit Leben und wir sind Teil der kosmischen Kreisläufe. 
Für die Dinge, die wir nicht erklären können: den Ursprung der Welt oder 
allzu gewaltige Naturerscheinungen, erschaffen wir Götter nach unserem Bilde. 
Die Geschichten, die wir dazu erzählen, könnte man milde belächeln, doch sie
beschäftigen uns noch heute.  

Was nun ist das qualitativ Andere, womit die Naturwissenschaft, die Bühne 
betritt? Ist es Methode der logische Deduktion? Die Falsifikation durch 
Experimente? - Oder ist es wie Whitehead schreibt das hartnäckige Festhalten
 an den kleinen Details, die es einem erst ermöglichen zum Kern der Sache vorzudringen?

Auch die Wissenschaftstheorie ist sich uneins, so dass man dem Anarchisten 
Feyerabend wohl recht geben muss, dass es _die_ wissesschaftliche Methode 
schlechthin nicht gibt, und es ja auch vielleicht eine unnötige Einengung 
und Beschränkung darstellte, die man der Wissenschft gar nicht auferlegen muss.


-> Ziel: Darstellen wie sich der Digitalismus aus den Naturwissenschaften entwickelt.
Gibt es wirklich den tiefen vermuteten Zusammenhang oder ist das nur eine sich 
verflüchtigende Ahnung?

Ursprung bei den Griechen: Logos, dass die menschliche Vernunft die Welt und 
ihre Ordnung begreifen kann.  

Technisierung nach Blumenberg: Beschleunigung zur Steigerung der Lebensfülle
 des Erlebbaren...

Technik übersteigt alle ihr gesetzten Grenzen: So wie Software und KI - XY 
könnt ihr nicht, z.B. Go spielen, Bilder erkennen, natürliche Sprache 
übersetzen - nach einiger Zeit: doch

Menschliches Bewusstsein ähnlich: es versucht sich selbst zu übersteigen, 
seine blinden Punkte zu überwinden.


2) Der Wandel des Subjekts in der Aufklärung

Was wir im folgenden untersuchen wollen, ist wie sich das Selbstbild und 
die Auffassung des Subjekts gewandelt hat. Gibt es eine unterliegende Logik? 

Idee: Wir begreifen uns und unsere Welt durch Metaphern.

Das Echo Gottes Atem in Lehmgeformtem.

Jetzt: Körper = Hardware, Bewusstsein = Software

Gefahr: Durch unser geändertes Bild von uns selbst könnte sich auch unser 
Denken geändert haben. Gewisse Dinge könnten sogar nicht mehr denkbar sein.


