Der Mensch im Spiegel des Digitalen


Überall ist das Gerede groß von der Digitalisierung und wie das Digitale schon jetzt unsere Lebenswelt durchwirkt. Aber was heißt das? Und was ist das spezifisch Neue der digitalen Medien? Was ist die Rückwirkung auf uns als Kulturwesen? Wie reformatiert dies den Menschen?

1) Das Digitale als Ausläufer/Höhepunkt der naturwissenschaftlichen Aufklärung

Eines der Narrative, die man hört oder das man leicht entspinnen könnte, ist dieses: dass es sich bei der rasanten Explosion der modernen Informationstechnologien, um die Fortschreibung des wissenschaftlich-technologischen Fortschritts handelt. Von der Diderots Enzyklopädie im 18. Jahrhundert, die antrat das menschliche Wissen zu versammeln lässt sich leicht eine Linie ziehen zur Wikipedia und Googles digitaler Totalvermessung der Welt.

Den Gründungsvater des World Wide Web, Tim Berners-Lee, beseelte ein ganz ähnlicher Geist: den freien, ungehinderten Austausch von Wissen und Erkenntnissen durch offene, patentfreie Protokolle. Unter den Menschen, die sich am Tiefsten in das Digitale eingragen trifft man viele Physiker, Mathematiker und Informatiker; Menschen mit naturwissenschaftlicher Denkweise und einer Vorliebe fürs Abstrakte und Allgemeine.


2) Der Wandel des Subjekts in der Aufklärung


