Der Mensch im Spiegel des Digitalen
(oder der Wandel des Subjekt im Digitalismus)

Überall ist das Gerede groß von der Digitalisierung und wie das Digitale schon jetzt unsere Lebenswelt durchwirkt. Aber was heißt das? Und was ist das spezifisch Neue der digitalen Medien? Was ist die Rückwirkung auf uns als Kulturwesen? Wie reformatiert dies den Menschen?

1) Das Digitale als Ausläufer/Höhepunkt der naturwissenschaftlichen Aufklärung

Eines der Narrative, das man leicht entspinnen könnte, ist dieses: dass es sich bei der rasanten Explosion der modernen Informationstechnologien, um die Fortschreibung des wissenschaftlich-technologischen Fortschritts handelt. Von der Diderots Enzyklopädie im 18. Jahrhundert, die antrat das menschliche Wissen zu versammeln lässt sich leicht eine Linie ziehen zur Wikipedia und Googles digitaler Totalvermessung der Welt.

Den Gründungsvater des World Wide Web, Tim Berners-Lee, beseelte ein ganz ähnlicher Geist: den freien, ungehinderten Austausch von Wissen und Erkenntnissen durch offene, patentfreie Protokolle. Unter den Menschen, die sich am Tiefsten in das Digitale eingraben trifft man viele Physiker, Mathematiker und Informatiker; Menschen mit naturwissenschaftlicher Denkweise und einer Vorliebe fürs Abstrakte und Allgemeine.

Will man noch weiter zurück, so ist das antike Griechenland der Ursprung dieser Denkungsart: dass die Welt von einer Ordnung und Struktur durchwaltet ist, die wir verstehen können. Auch Mythos und Religion erklären die Welt. Vielleicht hauchen sie unserem Dasein sogar tieferen Sinn und spenden mehr emotionale Geborgenheit, als die nackte Vernunft und Logik. Aber sie füllen unseren Kopf auch mit wüsten, unklaren Bildern und die gefühlte, tiefere Bedeutung, wie belastbar ist sie, wenn der Suchende nach letzten Gründen nur auf "Wunder" verwiesen wird und auf den Glauben und das Gefühl?

Die Kluft zwischen Wissenschaft und Religion verdient genauerer Betrachtung, denn wenn wir auch intuitiv beide Weltverfasstheiten schnell zuordnen können, so ist doch nicht einfach aufweisbar, was so anders an der Ordnung der Welt sei, wie der Naturwissenschaftler sie sähe, im Vergleich dazu, wie sie im Mythos erscheine. Im Mythischen ist die Welt beseelt, die Natur, alles atmet und ist durchzogen mit Leben und wir sind Teil der kosmischen Kreisläufe. Für die Dinge, die wir nicht erklären können: den Ursprung der Welt oder allzu gewaltige Naturerscheinungen, erschaffen wir Götter nach unserem Bilde. Die Geschichten, die wir dazu erzählen, könnte man milde belächeln, doch sie beschäftigen uns noch heute.  

Was nun ist das qualitativ Andere, womit die Naturwissenschaft, die Bühne betritt? Ist es Methode der logische Deduktion? Die Falsifikation durch Experimente? - Oder ist es wie Whitehead schreibt das hartnäckige Festhalten an den kleinen Details, die es einem erst ermöglichen zum Kern der Sache vorzudringen?

Auch die Wissenschaftstheorie ist sich uneins, so dass man dem Anarchisten Feyerabend wohl recht geben muss, dass es _die_ wissesschaftliche Methode schlechthin nicht gibt, und es ja auch vielleicht eine unnötige Einengung und Beschränkung darstellte, die man der Wissenschft gar nicht auferlegen muss.


2) Der Wandel des Subjekts in der Aufklärung

Was wir im folgenden untersuchen wollen, ist wie sich das Selbstbild und die Auffassung des Subjekts gewandelt hat. Gibt es eine unterliegende Logik? 

